# 前言

---

无论是技术博客，还是生活博客，总感觉自己写的内容太过于凌乱和分散，思来复去来到gitbook，把这里作为自己整个对外发布内容的核心和枢纽；一切对外的一手资料都整理于此，其他的垂直分类等则主要从这里获取和整理。

本书阅读地址：[https://wfhu.gitbooks.io/life/content/](https://wfhu.gitbooks.io/life/content/)

## 缘起

---

算下来自己已经生活了32年了，或许自己只是几十亿人类中的一个，但也改变不了自己是一个特殊的个体。

所谓普遍性包含着特殊性，特殊性也包含着普遍性，仔细记录和分析自己的经历，从中抽取出有意义的内容，应该是很有帮助的。

> **20190729：**
>
> 此处也蕴含着另外一层意思：千万不要因为人数众多而小看自己，反而人数众多的情况下更能体现自己的独特性。

经历了一段比较长时间（至少十八年）的低潮期之后，最近这三四年变化很大，逐步好转起来，生活的各方面都在慢慢变好，思考的能力也越来越强。

最近这些年，头脑里总是突然冒出很多以前的人和事，也有很多奇思妙想，无论是让人开心的、感动的、愤怒的、后悔的，都已经过去了。但自己回想起来，还是有很多事情是值得记录和反思的，趁着现在自己还能记得起来，觉得应该要尽早书写记录下来，一方面是让记忆定格，未来再来看会更加清晰一点，另一方面也可以就当时的事情做一番仔细的回顾和反思，帮助自己认识自己、认识其他人以及认识这个世界，或许也能改变自己的思维和处事方式。

无论是自己的经历也好，还是自己的幻想，亦或者是自己的某种理解，都是构成我人生整体的不可缺少的部分，记录下来，既是对自己的人生的一种记录，也促使自己对自己做一个深刻的反思，警醒自己。

## 原则

---

关于本书内容，我在编写之前就订立了以下的几条原则：

* 保证内容和想法的真实性，宁可不说也不说假话
* 不针对某个具体的个人，历史事件和想法仅作为事实描述
* 对于某些敏感事件，使用代号或者别名替代真实人物姓名
* 避免陷入情绪化的语言，尽量客观公正地做叙述
* 回顾和反思是为了向前看，关注的核心是未来而不是过去

## 关于隐私问题

---

在开始写作和发布这些内容的时候，我自己也觉得隐私可能会有问题，毕竟这样做相当于向全世界敞开了自己的一切，这是很需要勇气的。后来仔细想想，我不再为此感到担忧：

* 首先，自己对于发布的内容有自己的把握，不发布涉及自己或他人严重隐私的内容，大家都有秘密，保留一点。
* 其次，大家都很忙，很少有人会关心一个和自己毫不相干的人的生活；我曾经也在网上发布过一些内容并分享给某些朋友，他们的反应和行动清楚地告诉我：他们并不关心我写的内容。
* 第三，如果有人能够认真仔细地阅读我发布的内容，说明我和他有相似之处，或者我有吸引他的地方，或者我写的内容对他与帮助，我愿意让这样的人更深入地熟悉我。

## 关于内容真实性

---

除去本书[第四部分“梦幻与狂想”](/chapter4-dreams.md)主要是虚构和幻想的内容之外，其他部分的事情和思想，都保证是真人真事；想法也是自己的真实想法，可能包含事件发生时期当时的想法，以及编辑这些文字时的想法，两者很可能有较大差别，这是正常的，不是矛盾或者前后不一致，毕竟年龄和阅历会让人改变。

如果某件事或者某些想法我觉得不适合或者暂时不适合分享，那我就不会编辑在此书之中，或者只描述事实作为备忘而不发表任何想法和评论。

另外，为了避免陷入不必要的纷争之中，原则上我只记录发生超过五年的事情。

## 特别说明

---

关于本书内容，可能会发现有很多是对他人的不足和错误的批评。不要因此就认为我只知道责怪和要求别人，而不会自我反思。别人的不足和错误，特别是影响到自己的那些事，确实会给人留下更深刻的印象，这是必然的。我指出他人的问题，并不是要责怪或者攻击他人，而是把这些事例记录下来，避免自己也犯同样的错误。

# 版权申明

---

本书内容为个人原创，主要源自个人的生活和工作经历、思考和总结。本书内容将公开于网络，但本人保留所有权利，包括但不限于撤销网络分享、印刷出版、编辑修改等权利。如无本人书面同意，请勿转载本书中任何内容、章节或片段。

# 联系我

---

欢迎有兴趣的朋友添加好友，共同交流、探讨和学习，请注明来源：“gitbook 生活记录”。

QQ：53768906

微信：huhuwfhu

邮箱：huwenfengredhat@163.com

