# 读书清单

---

本篇主要记录自己读过的非专业类书籍（包括纸质书和电子书，也包括没读完的），并对该书做一段简短的评论，特别说明该书对我的影响等。

为了叙述方便，我将书籍做了大致的分类，可能不是很严谨，主要为了大致区分类别。

有些可能是针对某一本书的多个版本，视情况可能分开描述，也可能合并在一起。

文中不会过多地涉及书本本身的内容，可以当做一份推荐书单来看。

---

## 中国历史

《史记》

精彩

《资治通鉴》

这里面很多故事可以发掘，认真读下来，绝对收获满满。

《读通鉴论》

《国史大纲》

《中国通史》

《国史新论》

## 领袖著作及人物传记

《毛泽东选集》（1-5卷）

《邓小平时代》

《胡乔木传》

《曾国藩家书》

《我这三十年》

## 国学经典

《道德经讲解》

《老子今注今译》

[《庄子今注今译》](/chapter3-read-books/zhuang-zi-jin-zhu-jin-yi.md)

《楚辞》

[《楚辞补注》](/chapter3-read-books/li-sao.md)

《诗经》

《黄帝内经》

《大学》

## 中国文学经典

《红楼梦》

《三国演义》

《饮水词笺校》

《李清照诗词选》

## 佛教

《坛经》

《金刚经》

《心经》

《西藏生死书》

《一切都是最好的安排》

《人生就是放下》

## 外国哲学及思想

《作为意志和表象的世界》

第四篇：世界作为意志再论，P411

这里面有一段是写人的恐惧（或者说焦虑的），为什么会焦虑，主要在于对于后期问题的持续的担忧以及不确定性；某个事情真的来了，反而能从容地应对了，反而不会焦虑了。

真正焦虑的是对不喜欢的事情的持续预期和不确定性。

小孩子弄痛了自己而哭泣，往往是因为大人的怜爱，而不是因为痛苦本身。

《人生的智慧》

《美学》

《纯粹理性批判》

里面前面几页文章对时间和空间的描述，对哲学的严谨性有了比较深刻的印象。

《社会契约论》

《查拉图斯特拉如是说》

《人性的，太人性的》

《悲剧的诞生》

《瞧，这个人》

《偶像的黄昏》

《善恶的彼岸》

《尼采：在世纪的转折点上》

[《直面内心的恐惧》](/chapter3-read-books/zhi-mian-nei-xin-de-kong-ju.md)

## 经济和政治

《资本论》

《经济学原理》

《大棋局》

## 管理和思考

[《褚时健 影响企业家的企业家》](/chapter3-read-books/chu-shi-jian--ying-xiang-qi-ye-jia-de-qi-ye-jia.md)

《赢》

《卓有成效的管理者》

《管理的实践》

《原则》

[《高效能人士的七个习惯》](/chapter3-read-books/seven-habits.md)

《高效能人士的第八个习惯》

《自控力》

《九型人格》

《六顶思考帽》

《乌合之众》

《时间管理》

《杰克韦尔奇自传》

## 外国文学

《瓦尔登湖》

这本书给人一种非常安静的感觉，原来生活可以这样简单，原来可以远离繁杂的城市。返回到自己的真实生活的感觉中来，而不是过多地被外在的物质所羁绊。

这本书适合在假期十分安静的时候，放下工作，放下手机和电脑，享受那份精神上的自在。这真的是一种享受，一般人没办法体会到的，千金难买乐逍遥。

《大卫科波菲尔》

关于成长，关于爱情，一本好书对人的影响真的很大。记得当时是一点点看过去的，这些经典文学，当时看书的时候十分的安静，头脑十分的清晰，阅读速度很快，记忆力也非常好，而且一点也没有影响到功课的学习。

反倒是现在，长大了，反而无法沉浸到书本里面了，总是零零碎碎的主动或被动地切换自已在做的事情，寻找一种自己习惯了的模式。

心态变了。

《神秘岛》

《金银岛》

《汤姆叔叔的小屋》

《牛虻》

《悲惨世界》

认真看，绝对震撼。

《童年 在人间 我的大学》

《癌症楼》

《复活》

《死灵魂》

《钢铁是怎样炼成的》

《基督山伯爵》

《高老头》--巴尔扎克

## 其他

《社会心理学》

《纳什均衡与博弈论》

《系统之美》（Thinking in Systems: A Primer）

