## 【列表】日常琐碎思考日志

---

学习的目的不应该是学习本身，而是学到东西只会有什么效果；就像读书一样，读完一本书本身没有太多意义，读完之后有什么收获才是重点。

> 20190804：
>
> 这也是很多人很容易犯的错误：把过程本身当成了目标，而忽略了自己行动的真实的目标。读书本身不是目的，目的是学到东西，能够帮助自己的东西，能够有所收获才是目标。

---

像有些公司，就喜欢看加班时间，当然咯，不是说加班就不好。但是有些以这个来考核，就变味了。

有些人就在那里空耗时间，还有就是导致白天的工作效率低下，总会想晚上反正可以加班解决的，白天的事情就拖着。

我是看过很多这种现象的，我经历过的公司也有这样的。实际上是得不偿失，无论对公司还会对员工，都是一种浪费。

如果公司要裁员，果断一点，对自己和对员工都是一个好事。

---

当你看到人性的时候，你怎么办？尝试改造人性，你就是圣人，不过你会非常痛苦，而且基本上会失败。

如果你顺应和利用人性，你可能就是一个成功人士，比如成功的商人。

我曾经很长一段时间，理想化地想要改造他人，结果发现我错了，很多人已经是固定了（很长一段时间也包括我）；很多人已经没有改造的可能性和必要性了；

残酷一点说，他们就是活在，而且会继续这样活下去，几乎不会有什么大的变化了。再也没有任何的其他可能性了。

---

父母的问题也反映到我们自己身上，过去十几年都在和父母扯皮；

和母亲主要是保健品的问题，都知道她身体不好，身体弱，有慢性病，但是我们都知道那些保健品是骗人的，说来说去也说不通。甚至还为了这些事情吵架。

其实是各说各的了，没有互相的理解，基本上没有任何的效果。我反对，她则不厌其烦地向我重复那些保健品的好处，总是不欢而散。

现在不说了，想通了，说了也白说。尽量不瞎折腾。人生太短暂，各有各的命。

这个保健品，还是能给他一点心理安慰和希望吧，告诉她她的身体可以慢慢变好的。虽然这个希望是虚拟的。

---

人还是需要安静的，他们安安静静地生活着，实际上大家都明白，人的思想是最难改变的；

既然无法改变，那就不要去费劲了。改造他人永远是一件费力不讨好的事情不如按照自己的生活轨迹生活下去。

人还是只能改变自己，甚至改变本身也非常困难，都被历史的思维给困住了，不再能做出改变。

---

时不我待：自己总想等待，等待机会、等待时机、等待被别人发掘自己的聪明才智，实际上这也是虚无的想法。

那么多人，你看有没有人去深入了解你，根本没有的。只有自己创造展示自己才能的机会，自己做自己的主人，

主动去创造，而不是等待别人，只有自己主动才能掌握自己的命运。

---

会忽悠本身也是一种能力，说明有思考、有准备，这些是值得学习的

---

想体验真正的绝望，尝试改变他人吧

永远在等待一个靠山的出现，永远在等待一个神的出现，总想找个可靠的人，没有想过自己来改变和做决定

在一些琐碎的、零散的、非核心的事情上很好，却在一些影响人生发展的重大事项上缺少必要的能力。比如，会细心收拾好明天的书包，会事无巨细地检查一遍作业题目；但是缺少与人合作、分享的想法，对社会现实没有理解，理想主义等。

爱因斯坦曾给"疯狂"下了一个有意思的定义:"疯狂是一遍又一遍地做同样的事情,但期待不同的结果。"

碰到问题的时候，第一时间思考：有什么办法能够解决，而不是想到逃避和混过去。

---

是的，很忙碌，但是却没有明显的提升，没有走入下一个阶段，只是在一个层面上进行的重复而已。你们他们很忙碌，实际上他们是在偷懒。

---

在日常生活和工作中，看见很多这样的现象：自己热爱某个和工作完全没有太多关系的事情，比如有些人做着计算机相关工作，工作做得一般般，但是生活中缺对健身（比如马拉松、增肌等）非常投入。

实际上这种就是有点浪费了，自己浪费了，公司也浪费了。

---

不要尝试改变他人，包括自己的父母，那样只会让大家都痛苦

突然间很害怕变老

如果能碰到一个和你讲道理的人，那是非常难得的；

抖音、微博，都一样，都是一种合理的存在，需要理性地认识和接受他们；看你是什么样的人，但是不管你是什么样的人，这个世界很难因为你的想法而改变，就像人性一样；如果你想改变某件事情或者某个人，先想办法理解他。

无常，是人生的常态；你永远不知道下一分下一秒会发生什么样的事情，会碰到什么样的人，也许古诗里面说的“随遇而安”，说的就是这个意思吧。

