### 【管理】批评与自我批评

---

时间：2018年4月

地点：小会议室

公司：BY

背景：阅读了关于中共延安整风运动相关内容（可能是《毛泽东选集》或者是《胡乔木传》），特别注意到里面关于1942年在延安开展的‘批评和自我批评’的内容，深受启发。在咨询公司HR同事的意见之后，在组内以公开会议的形式，以‘批评与自我批评’为主题，团队内成员互相点评各自的优缺点。

目的：更客观的认识自己，推动个人和团队的整体进步。

效果：大家都把问题说出来了，都能比较客观地评价自己和他人，气氛十分的活跃，也都认同自己的缺点，并且认为是需要改进的。特别是把一些我长期忽视的情况和想法表达了出来，让我对团队和自己有了新的认识。会后大家一致同意，互相监督，努力改进自己的缺点。

---

以下是当时的会议记录和总结：

自我点评，优缺点

大家点评

==========

**ZYY（自评）：**

优点不是很明显，学习的兴趣会高一点，但学习的技术没有应用起来

缺点：积极性不是很高，责任心不是很强

WZ：

文档写得详细，知识点了解得更细；喜欢搞各种技术，大数据，监控，但是不是很精通。有想法，不能实现。

LL：

优点，真实，会就是会，不会就不会，不浮夸；想要学的太多，缺少方向；建议：定一个自己的方向，三五年之后的目标，贯彻，不要到一半就放弃。

ZP：

学习劲头很强，处理事情响应不是很快，

WYL：

响应比较慢，rtx经常有人通过其他人找他；优点，好学。

改进：自己找一个方向

============================================

**LL（自评）：**

优点就是执行力比较强，领导给我的任务能搞定，学习能力也比较快，整理文档很好，可以分享，责任心还不错，出故障比较快处理；

缺点：散发负能量，和沟通有点强势，系统运维技术偏弱，很多命令不太会。

个人方向：方向比较明确，偏向开发型运维，DevOps。

ZYY：

执行力很强，编码功能很强，很佩服他。散发负能量，其实不是缺点。性格比较乐观，不要太乐观。

ZP：

直接打交道很少，乐于助人，响应很好；不会考虑有没有意义，先做了再说。

WZ：

工作积极，冲劲很强，能力很强；缺点：有点一枝独秀的感觉，找不到和他同等级的人，鹤立鸡群；自己越来越厉害，但是没有带动其他人进来，提升团队的档次差了点。

WYL：

想不起来有什么缺点，有时候比较急，rtx聊天咄咄逼人。

我：

说话比较多，工作比较高调。

=============================================

**WZ（自评）：**

优点：抗压力比较强，海鹰、巨浪、激动、金刚，和开发同事打成一片，想开发所想；关心部门利益，关心业务；盯着业务；有大局观，注重情感。

缺点：做事的时候有深度思考，缺乏实践，

ZYY：

很多东西都知道，但是研究的不够深，浅尝辄止，深度不够，学得太多了，精力太分散，太杂了。优点：面很广。思维跳跃性太明显了。A-C-B，想法太多，跟不上节奏，答非所问，要专注一点。

WYL：

优点：热心；缺点：太热心了；不知道是在干活还是在等rtx消息。

LL：

优点是：非常乐观，坚持查问题，坚持，带来了欢笑；接触面很广。

缺点：太广了；比洋洋的范围更广；希望能找到方向。垂直负责比较差了点：对问题的跟进没有做好，丢出去了就丢出去了，对业务和开发没有彻底负责和追踪处理。

ZP：

和洋洋差不多吧，就是涉猎比较广，他知道这个东西，但是问他，又不能明确告诉你怎么做。优点：非常喜欢笑，和他做事情不会压抑，非常愉悦。

准备怎么改进：聚焦、收敛、说话的时候慢一点、不要看表象

================================================

**ZP（自评）：**

缺点：运维经验少，对工作有些不是很清楚怎么走；自己玩的东西也挺多，docker/elk/zabbix都有搞过，都不是很精通；

优点：是做事还是比较负责人，对开发的响应优先级比较高的，做事认真负责，学习劲头很强，但是学习效率不高；

ZYY点评：

技术比较弱，基础稍微弱一点，敲命令不太熟悉；

LL点评：

说说我看到的现象：抗键盘，抗显示器，能够感觉到他在他的岗位是很认真的，很有责任心。积极向上，希望自己变强，很少感受到他身上有负能量。

缺点是：经过他旁边，看他屏幕，很想学习高大上的技术，但是应该要想干好自己所在位置的事情。

我不是不愿意回答你，而是你直接把现象丢过来，感觉没有自己搜索、自己找答案，而是直接的问，没有思考。

WZ点评：

学习有冲劲和干劲，没有功底，心思向上爬，但是爬不上去，底层、原理的东西了解的很少，比较着急，很费劲。学习的方式不是那么正确，很吃力的感觉。

缺乏系统性的学习，沟通方面有点问题，不能沟通；

不能借力，不能让别人教你东西；有些事情，要给自己定一个指标；解决问题的思维，问题升级等等，不会把问题扩散，不会寻求帮助。

学习干劲很强。

WYL点评：

技术薄弱了一点，接触比较少。

优化：先端正一下学习方法和态度，多交流

===========================================

**WYL（自评）：**

缺点主动性不够强，沟通比较少。

工作内容积极主动，尽快完成，执行力还可以，学习能力还行。

ZYY：

技术很好，各大技术平台都是他搭建的；

真的话太少。

WZ：

宁静致远，冷静，做事比较细心，想的比较深远，全局性比较强，很少犯错。

缺点：沟通方面确实太少了。

LL：

缺点就是比较被动，不是很主动；少了一个和同事沟通自己想法的，没有表达出来；优点：可以学很多技术，系统运维、基本功很系统，从下到上很系统。低调，不吹牛逼，没说话把活给干了，不浮夸。

ZP：

缺点，太沉寂于自己的世界了，和外界节流太少，突然就搞出来了。技术确实很过硬。

我：太低调，比较吃亏，技术强。

============================================

**我（自评）：**

优点：技术还算可以，沟通也还行

缺点：对大家的帮助和成长较少，不够严厉和严肃，团队建设比较差

LL：没有散发负能量，做了这个职位该做的事情，沟通能力比较强，他能听懂我说的是什么，我也能听懂他在说什么，沟通很顺畅。

缺点：对人不太严肃、不太严格；比如防火墙那个梳理；惩罚制度没有严肃执行；周报下周要做什么：按照每个人的能力，安排做哪一块，执行到底。

给的压力太小了，有点懒散。对工作追踪。

有没有一种可能性，建议，把工作做成项目管理的东西，让事情有始有终。对员工有更好的考核，有个结果，都有懒惰，希望被管一些。

ZP：

优点就是做事，看问题很准，给的建议和给的方案也是比较行之有效的，有问题沟通后，能得到比较好的反馈；

缺点：和林霖说的也差不多吧，对整个管理来说，缺乏一点规范，执行度的考核比较不够，点到即止，没有关心后续的跟进。

WZ：

优点：头脑、有领导才能、眼光比较深远，看人也看得比较清晰；技术能力不错；技术方向感很好，问题能够得到解决，打心里佩服。

缺点：对整个运维体系的框架和分析、业务的逻辑没有做系统的总结；平台能力还是差了点。老是构思小系统，业务系统比较零散，

除了问题不好维护，系统和系统之间比较容易分离。华为、请假、打卡、发布，都在一个系统上面，各个系统都是一个统一的平台，只有一个平台。

运维体系、分析能力不够。

WYL：

没有小组活动之类的，技术没得说，工作的大的方向，运维比较尴尬。

ZYY：

技术水平没问题，对下属还是挺关心的，今天开会就是证明，对下属挺温和的，对人不是很严厉；不严厉不一定是确定，稍微严格一点就好，每个人性格不一样

有些人不喜欢被人拼命的督促。对新技术还是很敏感。

缺点：自己很厉害，但是没有对下属和员工一起提升，技术分享少了点。

---



