### 幼儿园时期的记忆

对于幼儿园时期的记忆已经不多了，勉强回忆一下。

整体来讲，幼儿园时期是无知的，所以也是相对非常快乐的，所以时间过得飞快。

很长一段时间我一直认为，幼儿园时期对于一个人的成长来讲没什么太大的影响，但是从这两三年针对自我的深入剖析和反思来看，这段时期往往能形成对人影响较长远的一些心理因素和思想。

很多影响后续长远发展的习惯、思维、综合素质等等，很多都在这个时期会初步成型，所以万万不可大意。

---

#### 长沙雨花区树木岭小学--一次公益卫生大扫除

忘记具体是几年级了，应该是夏天，学校组织一批学生去旁边的两栋单人宿舍搞公共卫生。应该还是有一点作用的，沟渠里面的垃圾都清理了不少。

我因为从小有使用过铲子，手脚并用铲起垃圾来效率非常高，而且那种手脚并用姿势本身就给人一种非常熟练的感觉，周围的同学都说我做得非常好，非常熟练。

然而学校的老师、拍照的师傅等等，都围着另外一个女生，那个女生成绩据说很好，是学校里面的明星人物，长得不算漂亮，但是穿着似乎比较鲜艳和明亮，家境应该算是不错的吧。

当时我自然是有些失望的，但是小孩子没那么多心眼，也只是一瞬间的失望而已，没对我产生什么影响，但是这个事情确实给我留下了比较长时间的记忆。

> **20190729：**
>
> 问题的关键的点在于，学校的重点是学习而不是搞卫生，学习好才是关注的重点，而单单会搞卫生是不会引起关注的。
>
> 认识到这一点，非常有帮助，比如去企业工作，重点是自己的工作绩效，至于你的个人生活、个人爱好等等，都不会是领导关注的重点。
>
> 再比如，如果你擅长或者非常喜欢A，但是却在一个需要B技能的地方工作，那你就是资源错位了，对你、对企业都是一种损失和伤害。

---

#### 舔满口水的相干

小时候学校附近有很多卖零食的摊贩，有那种油炸的兰花干子，上面涂上辣椒粉和孜然粉，又脆又香，十分地吸引人。隐约记得当时是五毛钱一串的价格，不是每个人都能吃得起的。我作为一个正常的小孩子，也是非常期待吃一个的。

我们班上有个人，家里据传是在社会上混的，他可能从小就耳濡目染，也学会了自己当老大的感觉，喜欢使唤人。有几次就叫我去帮他买这个兰花干子，我心里自然是不愿意的，但是不太敢拒绝， 拿了钱就跑去了。但是内心是非常不爽的，一边看着手里的吃的，忍不住上去添了几口，味道是真的很棒，但是我不敢咬，只是舔了个遍，然后还是交个他去吃了。

> **20190729：**
>
> 我并不是想使唤人，但也不想被人使唤。所谓以德服人，心服口服，真的非常重要。我害怕他，不敢拒绝和反抗，只能听他的帮他去跑腿，但是我不服他，所以我舔了他要吃的兰花干子。
>
> 教育小孩子，学习课本知识和技能是其次，更多的是教会他一些基本的素质，让他具有无限自我提升的可能性。

---

#### 翻墙与绕路

儿时的小伙伴，都是一群一群的，一到周末那都是四处撒野。

在小区玩，一群人决定从这边翻墙过去到铁路那边的山上去玩，我十分害怕翻墙，总担心从墙上摔下来，也害怕那种站在高处的感觉；只能绕路快跑大概20分钟，因此而得名长跑冠军（或者是长跑健将，记不清楚了，大意如此）。

> **20190729：**
>
> 性格弱点大概从小就能看出来吧，比如从这里就可以看出我忍耐力较强，但是不太愿意接受新事物的挑战，胆子比较小，喜欢停留在自己熟悉的路子上稳步前进，不敢做出突破性的改变。
>
> 20190805：
>
> 如果自己的孩子也有类似的情况，可能我会想办法尝试训练和改变他。

---

#### 第一次玩七巧板

记得应该是一个周末的晚上，妈妈带我出去到一个同事（或者朋友）家里玩，她家就在影剧院旁边那一栋三层楼的一楼。我呆了一会会就跑出去自己玩了。玩了老半天，忘记自己是和妈妈一起出来的了，自己径直回家了；突然发现家里没人，一下子有点慌张了，大哭大闹地敲门。家里自然是没人的了。

当时的家，就是爸爸的单人宿舍。大概是三层楼的样子，每层都是中间一个过道，两边都是房间。我们家在二楼相对中间的位置。我的哭闹声引起了三楼一户人家的注意。是个年轻的女人，看起来应该二十出头，把我带上去三楼，坐在她家床上。她帮忙写了一张纸条贴在我家门上，然后弄了七巧板给我玩。我因为刚刚哭过，又有点害羞，反正是心不在焉的摆弄一下，虽然我很期待可以好好按一遍这个玩具。

不知道过了多久，我忽然想起来我是和我妈一起出去的，我记起来她在哪里了。趁着那位女主人走出门的时候，我一个人溜走了。跑去妈妈朋友家门口一张望，发现妈妈还在里面聊天，似乎什么也没发生过一样。

> **20190729：**
>
> 当时是没什么特别的感觉，不过这件事一直印刻在我的脑子里面。
>
> 一、小孩子真的要看护好，不然很容易走丢。
>
> 二、还是有很多人会帮助你的。不管帮助的多少，至少是在心里烙下了一个印记。
>
> 三、很多事可能自己做的事情都忘记了，但是在别人心里却留下了很深刻的映象。所谓赠人玫瑰，手有余香。勿以善小而不为。如何去教育下一代，如何埋下一颗向善的种子，值得思考。

---

#### 伯伯家的牛肉干

偶尔周末爸爸妈妈会带着我去伯伯家玩，伯伯家住在七楼，需要爬楼梯，记忆中楼梯间的灯总是很多不亮，很黑；加上外面零零散散的灯光照进楼梯间，总有种让人害怕的感觉。

伯伯家里总是会有一些好吃的零食给我的，但是每次都是只拿出来给我吃一点，然后就收回去了，总是让我感觉吃不够。一大包牛肉干，就拿出来给我尝几块，然后就收回去了。

> **20190730：**
>
> 那个时候谁家里都不富裕，小孩子贪吃是正常的，大人舍不得也是可以理解的。

---

#### 王彦俊家的牛肉干和计算器

我趁着王彦俊不在座位上的时候，偷偷拿了他家的钥匙。和三毛四毛（赵梦达、周梦托）一商量，打算去他家入室偷点东西。

为了探个路，一个周末的时候，我们几个找了个问作业的理由，去他家探了探路，而这个过程中三毛还是四毛拿手指甲扣了扣他家的门锁。

> **20190731:**
>
> 这一步其实就说明当时的作案手法很不高明，非常容易引起怀疑。事实上当时也非常尴尬，因为我们以前从来没有去过他家，更别说我们这几个都是出了名的成绩差的学生，怎么可能突然间关心起学习相关的内容来呢！

好像是没过几天，我们看见他们全家出去了。然后我们就开始作案了，拿钥匙打开门锁，翻来覆去找东西，我记得的是拿了一包牛肉干，一个比较高级的电子计算器。

也正因为太过于明显，被偷的当晚他们就找上门来了，不过我们都是不承认的；最终也是不了了之。不过王彦俊在这件事之后就转学了，可能主要还是因为这个原因吧。

隐约记得王彦俊通过林彬传话，说要我赔偿他们家的门锁，好像有几十块还是几百块钱吧。后面记得还记得看见他走路去上学，路过我们家前面，应该是看见我了的，还从眼角的余光看了看我，估计我和另外这几个小伙伴的坏人形象是深深的植入他的脑海里面了。

> **20190801：**
>
> 小孩子真的说不清楚，你说我到底坏不坏呢？毕竟自己确实是在没有正确判断和认知的情况下做出的，只能是自己太调皮捣蛋了。或者说，自己是没有太多主见，容易被他人影响；跟着好的就学好，跟着坏的就学坏。这也算是我自己的一个特点吧，在很多方面都表现成这样的。

---

#### 野炊与安眠药

小学一个周末，一波我不熟悉的人决定要去铁路后面的山上搞野炊；我们这波人中三毛还是四毛听说了，也想跟着去，我也跟着去了。路上隐隐约约听到他们在说：到时候他们搞好饭了，我们就弄点安眠药进去，然后我们吃完了他们就醒来了，刚好可以问问他们：‘我们都吃完了，你们在干啥啊？’。

我当时只是当个笑话来听的，没想到他们真敢这么干。

我跟着他们一起去了，不过我的心态确实是看热闹和好玩，喜欢去新的地方，喜欢看新的事情发生。对于他们什么时候下的安眠药，什么时候吃的野炊的饭菜，似乎都没有一点记忆了。

后来据说是进医院了的，后续怎么处理怎没有印象了，只记得学习的体育老师还来到我们班统计参加野炊的人数，还拿这个事情在全班面前说了一遍。

> 20190804：
>
> 确确实实非常恶劣，下安眠药啊，幸亏没出事。我则是全程当做看热闹的心态，总想看看新鲜事务，俗话说得好：看热闹的不嫌事大。我是不管什么后果的，只管事情新鲜就好。而三毛四毛他们，我已经记不清楚谁最先提议去下安眠药了，他们给我的感觉真的是坏到骨子里了。

---

#### 丢失的红领巾和门钥匙

和三毛四毛还有王某某（好像名字里面有个泽字），一起去后面山上玩；当时我把钥匙串在红领巾里面，一不小心全部丢失了，等我反应过来再折返回去找的时候，碰到他们往回走，总感觉三毛四毛在和王某某说些什么，看我的眼神也有点迷离的感觉，不敢直视我。我虽然怀疑，但是没直接问是不是他们捡了我的钥匙。

后来王某某偷偷和我说的，大意是三毛四毛计划进我家门，把我爸装钱的箱子撬开，把里面的钱拿走。

> 20190804：
>
> 三毛四毛这样的，真的少见，当时确确实实是坏到骨子里去了，还记得碰到过他用锯子锯自行车锁偷自行车的。他们后来怎么样了就不知道了，老房子拆迁加上我转学，后面基本上就没有联系了。据说是去了体校，然后去了哪个学校当体育老师之类的。

---

#### 朱梦婷的手表

记忆中应该是一个粉红色的米老鼠手表，偷偷拿了，然后放学后在体育馆把它砸碎了。

---

#### 周五的离别

记得当时老师在课堂上说：“那你下个星期就去那边上学了啦！”，眼神中似乎还有一丝丝的期待和不舍。不过我自己也比较害羞，再加上自己是出了名的差生，班上几乎没有任何人留恋我，似乎我的离开没有什么大不了的。然后这一走确确实实是我人生的大转折。

> 20190804：
>
> 人的命运真的说不清楚，树挪死人挪活，一个人如果在某个地方过得不好，换个环境确实有可能让人发生翻天覆地的改变。
>
> 20190805：
>
> 人的影响以及他人对自己的反应，主要还是依赖于自己的特点，对比后来我高中那次转学，过程和影响都是千差万别。

---

#### 语文课上拒绝读课文

语文老师（曹桂香）在课堂上叫我阅读一段课文，但是我就是不读，她叫了我好几声，我就是不读。最后她说了几句，大意是：‘嗯是死了血了，没得药救了。’我已经忘记了当时究竟是怎么想的了，可能就是懒的读吧，又或者是觉得当众读书有点丢人。总之就是拿起了课本，又放下了，和老师对望了几次，就是不读，等着老师放过我换成其他人。

> 20190804：
>
> 现在想想，当时真的很调皮，问题也非常严重，只是一直没人关注和管理罢了。

---

#### 帮曹老师搬家

是一个下小雨的天，也不知道为什么，明明是大人们搬家，小孩子应该是去玩耍的，结果我在期间一个人推着三轮。因为人太小，力气不足，加上车上有东西，一个小的上坡怎么也推不上去，尝试了好几次又滑下来了。

终于来了帮手，貌似是初中部门的两位女生，一位体型脚胖，在我推上去一半的时候，帮我拉了一把，顺利上去了。我连一声谢谢都没有，只是回头看了看她们。

> 20190804：
>
> 确实是让人记忆犹新的事件，让人记得的事情，往往就是这么一些小细节。那个女生长什么样子已经完全没有记忆了，但是这个事缺一直记在心里。有一次去外面旅游，看见人上坡推垃圾车很费劲，我也很自然地在后面帮了一把。可能也就是这个会议起了作用吧。

---

#### 幼儿园的窗户玻璃以及小工厂的玻璃窗

这是一件对我影响很大的事情。

应该是读小学的时候了，大概算是高年级的了，估摸着有三四年级了吧。我和李津在周末的时候用弹弓把幼儿园的玻璃给打碎了，应该是有老师认识我们，周一的时候居然找到小学里面来了。我和李津被询问，自然是承认了。

我说：打了五六下，打中了三四下。

李津说：打了四五下，打中了两三下。

某个老师说：你要他们赔六块也行。

最终老师找到我家里，赔了三十多块钱吧，记得就是六块的钱，没有打我，就是骂了我一顿：吃肉都可以吃很久了。

> 20190804：
>
> 后面很长一段时间，我都觉得是被坑了，我要是不承认他们能拿我怎么办？为啥明明只打中了三四下，为啥老师说让我们赔六块也行？
>
> 等长大了之后（大约是初中还是高中之后），总幻想着再去重新砸一遍幼儿园的玻璃窗户，虽然最终也没有实施。
>
> 现在那片已经拆迁了，想找也找不到了。

这个事情先告一段落了。

过了有一两年吧，我还是那么调皮捣蛋，又有一次在篮球场把旁边小工厂的玻璃也打坏了；被小同学出卖了，叫我到窗户旁边和里面的工人对话：

工人：是你弄的吧。

我：是的。

工人：你过来吧。

我：那你不能告诉我爸爸，也不能怎么怎么样（具体说什么忘了）。

工人：好咯，你先过来咯。

我当然没那么傻了，转身走了，然后就跑了，绕了老远的路回家的。心想：我才不会相信你们这些大人了呢！

> 20190804：
>
> 谎言、欺骗和诱导，能换来一点赔偿，但却严重损害了孩子的心理，至少我当时对这些人是不会再信任了。以前觉得只要结果就行，不需要关心过程是否合理，现在看来程序正义真的是很有道理的。为了目的不择手段，只能是得了芝麻丢了西瓜。

---

#### 小学老师的语言

我妈妈转述的小学的班主任刘老师对我的评价：“这个孩子跟着好孩子玩就是个好孩子，跟着坏孩子玩就是个坏孩子”。印象中刘老师喜欢化妆，连上总是亮闪闪的，很是年轻漂亮。

> 20190804：
>
> 这句话真的成了我前几十年人生的真实写照，一方面是自己确实没有主见或者说不能坚持自己的意见，在某些方面表现的随波逐流，甚至被人牵着鼻子走；一方面是感慨家庭生活对小孩子教育的影响之大，我仅仅只是一次转学，我从长沙来到娄底，就完全变了一个人，从班上倒数几名变成正数几名。
>
> 最主要的是，突然变的有意识了，不再是浑浑噩噩的了。

---

#### 小卖亭与槟榔壳壳

围着小卖亭子（类似现在街边上那种书报亭）想偷东西，老板送我们冷冻的槟榔头头吃，我记得当时我们几个人还谋划了一下的：如何分工的，谁去吸引老板的注意力，谁和老板说话，谁偷东西。

他那个亭子，最多也就并排站三到四个小孩子，我们围着折腾了一段时间，他站起来，主动从冰箱里拿了一袋槟榔头头（就是槟榔果的萼片，类似茄子的萼片）给我们吃。我们也比较满意了，拿着那一带槟榔头头，知趣的走了。

> 20190804：
>
> 现在回想起来，他应该是早就看出了我们的把戏，只好拿出一袋不算很值钱的槟榔头头打发我们。所以说，不要太自以为是，不要耍小聪明，不要自己觉得自己很聪明，别人也不是傻瓜。
>
> 自欺欺人的典型，人家只是拿你们这些孩子无可奈何而已。

---

#### 骑自行车与信任他人

和李津骑车，从一个斜坡上冲下去，然后向左转弯，转弯的时候不打方向盘，而是把车子斜着转过去。觉得挺刺激的。开始都是我骑车，他坐在后座上，玩过好几次之后，他提出来他来骑，我坐后座。我没有同意。

玩了几次之后，终于有一次失控了，我们翻车了，晕过去之前隐隐约约看见两个人影，还听见一个女人的声音：“现在的小孩子呀”。然后就昏过去了。那是印象中第一次昏迷。

之后李津叫醒了我，他告诉我我只昏迷了几分钟，但是我不觉得，感觉自己昏迷了很几个小时。右边脸上也留下了与地面摩擦导致的一片细小的伤疤。记得当时还有点担心，见人就说我这里可能会留下长久的印记。

> 20190730：
>
> 反思：过渡的相信自己，过渡地不信任他人。
>
> 自己总觉得自己没问题，只有自己靠得住，不敢放心地把事情交给他人去做；这个问题其实一直持续在影响这我，不管是工作上还是生活上。比如工作上，总是不放心把事情交给他人去做，导致自己想要控制所有的具体工作；生活上的例子也很多，比如收房租，总是觉得自己不把数据过一遍就不放心，还有开车，总觉得不敢把车交给自己太太，总觉得她做不好。
>
> 另外，路人真的是很冷漠的，不要对他人有过高的期待。

---

#### 抽烟与喝酒

一个晚上，爸妈应该是不在家里，我偷偷拿了爸爸的烟，点燃在外面装模作样的抽起来，估计那个时候也就四五岁。在离家不远处的斜坡路上，我靠着路边的围墙，像模像样地抽起来。记得路过的阿姨给出了惊叹的眼神和语气，我都被那种眼神吓到了，大约的意思是：“这么小的小孩，抽烟就这么熟练了！”

稍微大一点的时候，也是我一个人在家，我偷偷喝了爸爸的酒，当时不懂得喝酒会醉的，一时喝多了，结果晕晕的，总是从床上滚下来摔到地上去了。后来我还和一个亲戚说：我怎么总是自己摔到地上去了啊？后来才知道，是喝醉了酒。

> 20190805：
>
> 我完全是模仿大人的抽烟的姿势，也不觉得这个烟有多好抽，就是模仿他们。至今我也没觉得抽烟有什么意思，我也不抽烟。所以家教是非常重要的，以身作则、耳濡目染、潜移默化，家长的行为对孩子的成长有很大的影响。

---

#### 作为旁观者的我

一、被门夹了手指的小孩

记得是一个靠路边的人家，一位老人家坐在门口，大概是爷爷或者外公，自己的小孙子或者是小孙女在旁边玩耍，突然把手指插到了门靠内侧的缝隙里面；刚好那一会，门关上了，小孩子马上大哭起来，手指被夹住了，肯定很痛。而老人家似乎一下子很慌张，找钥匙要开门，口里还念着：“钥匙呢？钥匙呢？”。终于找到了，把门打开了，拿着小孩子的手摸了摸，安抚小孩子。

我当时正好就在马路对面，看见这一切的发生，只是看着。要说我当时的心态，确实是旁观者，一点也不觉得会疼。

二、被货车倒车碰到头的女孩

一辆货车在倒车，发出那种经典的声音：请注意，倒车；请注意，倒车。这时，我看见一个小女孩正好在车后面，不知道她为何没有听见这个声音，最终她被车尾撞了一下头，没有被撞倒，然后闪开到了一旁，摸着自己的后脑勺，盯着车上的驾驶室的位置看。

我当时就在旁边不远处，看着这一切的发生，没有提醒她，什么都没说也什么都没做。

三、人行横道上的看手机的女孩

大概是几年前吧，在家附近的人行横道上，有个女孩过马路在看低头看手机，而旁边有个车（好像是个闯红灯的三轮车或者电瓶车），我叫了她一声：诶诶，注意车子。她抬起头来，看了下路，朝我笑了笑。

> 20190806：
>
> 小时候确实是不懂事，喜欢看热闹，基本上就是事不关己的心态。什么小时候看一辈子，这个说法是值得商榷额。

---

#### 给妈妈攒的三十几块钱

记忆中是住在二楼的单人宿舍里面，当时妈妈已经去娄底上班去了。经常听爸爸讲，在娄底的生活不易。我就偷偷把自己的零花钱给攒起来了（不记得这个钱是怎么来的，应该不是偷的，当时还没有偷钱的习惯）。

等妈妈休假回来的时候，我就拿出来交给她了，记忆中是很多几毛几毛钱的，应该也有一块钱的或者几块钱的，叠在一起有一本小书那么厚了，记得是有三十多块钱。

> 20190806：
>
> 小孩子往往就是这么单纯吧。
>
> 记忆中初中有一篇课文叫：《这不是一颗流星》。也许我这种行为也可以写一篇文章了。

---

#### 其他琐碎记忆

刘亚

做生意

老师和我们讲很多道理

被救下的小鸟

捡了一条狗，养了一晚上，还贴了告示，结果第二天去逛菜市场，可能是看见了自己的主人，就自己跑了

在我和你之间，有一座看不见的桥

幼儿园转圈圈

买盒装方便面被多收钱

电子游戏厅的常客

妈妈在电影院前卖零食

去后面铁路上爬火车

一个人睡，半夜跑出去，被门卫收留一晚

去外婆家路上吃雪，后面拉肚子

去外婆家走夜路，全是萤火虫

外婆家闹事，被热水烫伤

学习搞卫生，垃圾从窗户倒下去，第二天被抓住重新打扫

亚运会发糖果，是一小包冰糖，还记得从幼儿园拿回家后，放在家里的窗台上，透过窗户的光能看见里面的冰糖，上面还有奥运吉祥物，就是那个大熊猫的图案。

一年冬天，天气很冷，外面似乎是刚刚下完雪。小孩子是真的不怕冷呀，在外面玩，可以看到路边树叶上都结了冰块，摘下来就是一片树叶形状的冰块，挺漂亮的。

早上在上幼儿园的门口，躺在地上大哭，不肯去学校，最终是妈妈给我买了东宝（一种包装类似现在的娃哈哈的饮料）我才老老实实地入学去。

拔电源的保险丝

