## 初中时期（1998-2001）

---

**概况：**

这一段时期算是我的大转折时期，不是一次转折，而是两次。

自己的优势和劣势，体现的淋漓尽致，各种矛盾充分对撞，最终导致很多隐患问题出现，持续影响至今。

整体来讲，真正能感受到的快乐，也就是初中时期的前面一年半到两年；后面慢慢就多出了很多烦恼，当然对比后面的时期就都是非常幸福快乐的了。

---

#### 入学考试

入学考试记忆中只靠语文和数学，具体都不记得了，只记得有个女孩子因为没答完题，在收卷的时候一直护着试卷，还一直在哭泣。

---

#### be的三种形式

大约是刚刚进中学的时候，在一次分班前的大课英语课上，自己还是听课不认真的。

第二次上课，被同一个英语老师问到：be的三种形式。

---

#### 提前拿走的入学资料

---

第一次去溜冰场

---

初二暑假的感冒，班主任王老师送奶粉

---

16岁孩子考上哈佛大学的故事，教育，让他从小包了家里的卫生，刷马桶；投篮球，要求连续投进去十个，据说投了一晚上都没完成，还投到别人家的院子里面去了。

另一个故事：上海还是某某地方的一个学生，化学学得很好，老师和我们说：“国际上开个什么会议，都要她去！”

---

晚上和妈妈背书，妈妈变打毛衣变帮我看，一百多道问答题（政治、历史、语文等）基本做到倒背如流。

---

搬去花庙冲之后，有一天在前面房子的屋顶上看见几只小猫在叫，就抓回家里尝试养起来，还弄了点牛奶给它们，还弄了一包鱼仔尝试给他们吃，最终发现家里养不起也不适合养，最后不知道是怎么的了，应该是直接又丢到外面了。

---

初中主持联欢会还是什么活动，找了一堆人做什么活动，结果做完了也没个结论，也没奖品，也没说一下排名，整个过程和组织显得稍微有点混乱。

> 要做好一个主持人，要做好一个节目，都是很不容易的。专业和深入，都是必要的。

---

一次教师节去王老师家，带了一个木片做得船，但是开门的时候王老师显得特别高兴。期间还碰到ZJR来送礼，一袋子礼品，简单看了一下里面有烟酒之类的，一对比显得我的礼物特别寒酸了，但这似乎并没有影响王老师对我的太多，也许只要我去看了她就已经非常让她高兴了吧。

---

聂黎波，讲话声音很小，一位家里就在中学门口开小卖部的同学，下午上学时常迟到，被语文老师（邓老师）碰到好几次了，被骂得很厉害：“全班同学还是有谁有你这样好的条件，谁比你住得更近？反而你经常迟到！”

> 被水淹死的都是会游泳的。不要让自己的优势变成劣势，不要害了自己。

---

#### 轻微强迫症的出现

洗手会洗很多次；总是担心家里被偷，喜欢藏东西；出门总是觉得自己没锁门，又跑回去确认，甚至确认了一次又跑回去再确认一次；开始纠结于试卷上的某一出不完美的地方。

---

#### 被风吹倒的铁架子

那是一个中午，可能是期中考试或者是期末考试，因为印象中下午还是要继续考试的。在上午放学回家的路上，经过一个做防护门窗的门店时，起了一股大风，吹到了摆放在旁边的铁架子（是那种比较大的铁架子，且围上了帆布，类似露天烧烤店用到的那种棚子，竖立放在路边，风吹起来受力面积比较大）砸到了颜智斌的头，他立马哭了起来。

门店的老板马上出来了，看了一下，同意带他去医院看看。就这样，门店的老板带着他走向了医院。我一个人径直回家去了。

下午的时候，颜智斌正常来学校了，而他似乎对我有点生气，我走到他面前的时候，他似乎瞪了我一眼，就走开了，并不理睬我。我当时并不理解为啥生我的气。

> 多年后突然回想起来，自己是多么的不近人情，同学被砸到头了，自己完全是一副不管不顾的态度，让他一个人和老板去医院，自己像没事人一样照常回家。不怪自己没朋友，该。

---

在操场上，应该是体育课，和俞有军（可能名字有误，但是发言类似）在操场上互相扔石头，结果他扔的一块石头打到了唐思思的脸上。还好没有什么大的影响，否则真是罪过了。

> 这次事件主要是我和俞有军闹着玩导致的，并非恶意针对谁；后来之所以唐思思的父母没有继续追加，也可能是基于这一原因。小孩子之间的玩耍，确实很容易造成各种意外，对于后续孩子的教育，需要重点考虑这一方面的问题。不要因为自己的贪玩而给他人造成伤害。

---

在班上给其他老师捐款，带有道德绑架意味的：“其他同学没有爱心就算了”。

> 对于这种很常见的现象，也是没办法的。另外，知道是迟早的事情，晚做不如早做，被人催着做不如自己主动做。这件事最后我还有另外几个同学还是捐了钱的，而且是在老师和同学的注目之下捐出的，从老师的眼里看不出任何感谢的意思，似乎是在说：“这是你们应该做的事情”。

---

#### 初中毕业的聚会

颜智斌、何文俊、我、危瑶琪、贺璐青

划船，吃饭，打游戏；难得的开心时光

---

初中买一块玻璃，四个人（我、王宇、YZB、何文俊）推三推四的

---

月琴山公园走一走

银杏叶子到底能不能吃

总是去杨翘家里玩

有一段时间，和何文俊周末半夜去敲王老师家的门

和何文俊去偷超时的文具，那个在十字路口新开的超市

一次教师节去王老师家拜访，王老师特别高兴

和梁双金打闹，不小心推他，他把窗户的玻璃弄掉了，他很兴奋地跑过去和王老师说这个事，责任推得一干二净；然后自己费了点劲修好了

俞友军、吕振波、谢德军、卢春飞等，和学校里面一个混混打架；我、YZB、HWJ只会在旁边看着，自己的同学被打，也没办法上去帮一把，哪怕是拉个架；后来想想，光会读书有个屁用呢，人性的弱点表现得很明显了。

和YZB一起回家，路过一家商铺，里面的店员拿着那种一米多次的木尺子，隔着老远按老式电视机上的换台按钮。我路过的时候说了一句：“懒的好！”。YZB大笑。

---

临近初中毕业，我当时总想着：我们班这批人，要定一个日期，当时是想的：十年之后在这里聚会，就在这个校门口；无论如何也要来。而后来在读大学的时候，我连他们组织的聚会都懒得去。现在工作都十多年了，更加对于同学聚会之类的事情没有任何感觉了：在一起用能怎么样呢？ 聊啥啊！

