## 大学时期（2004-2008）

---

看一本关于中国海军的杂志，名称可能是《舰艇知识》，LHH一定要跟着一起从头看到尾，看完之后说一句：“看了之后呢？有啥意义呢？”原话不急的了，大概是这个意思吧。

> 怕自己错过，不得不跟着他人一起耗时间，害怕自己错过了他人活得的知识，希望他人也不要看了；跟随他人，只能是迷失掉自己。

---

叶红：当需要交团费的时候，你就不是团员了；当问是不是团员的时候，你就是团员了。

> 事实确实是这样，不诚信的思想和行为表现得非常明显，当时她看我的那种带着一丝丝鄙视的眼神，确实是我该得的。这种得小便宜、不诚信的思想和行为，真的需要彻彻底底地改变。要做光明正大的正人君子，而不是猥猥琐琐的戚戚小人。

---

梁铁柱相关的几件事：

很少喝水，只喝可乐，洗澡也很少，以至于床上的墙都有点发黄了。

打游戏，类似回合制的策略游戏，走方格的，会研究和计算各种数据，写在纸上。

电脑里面下载了很多数据结构之类的视频教程，但是几乎没有见他看过。

有次停电了，明显感觉到他坐立不安，四处走动，坐下来就是手指敲击桌子，坐不了几分钟就站起来到处晃悠，总之就是无法安定下来。

---

和刘维给另外一个班的同学分享英语考四级的经验：“刚才说的那些都很常规，有没有其他更特别的东西或者方法”。

> 按照我的经验，其实对于英语这种东西，没有太多灵活性可言，多读多听多写多说，就足够了，熟能生巧即可。他们想要所谓的特比的东西或者方法，实际上骨子里还是在想找捷径，想偷懒。方法很重要，但是努力和韧劲同样重要，而后者是基础，不努力再好的方法也没有。

---

记得是读大学放暑假，回到了涟钢，晚上和LYN以及另外一位女同学A（我暂时忘记名字了）在一起；在LYN说要回家了的时候，A说让我送她，而她回复：“他肯定不会送的”。

是的，我没有送，就是这么笨，这方面自己真的有点不灵光，也没有应有的气度。

---

在自己大学期间仅有的一次参加学生社团，当了个什么技术部还是网络部的副部长，认识了一个人：许大晴。

给人的感觉，这哥们对于各种事情都很努力的样子，他在某个地方放电影，有一次出了问题，似乎很紧张，给其他人打电话要求赶紧补救一下。

还有一次，联系我让我给他买条网线，担心晚上自己回去了之后商场关门了买不到了。

到最后他不知道干什么去了。

> 整体来讲，我认为他似乎并不清楚自己来大学是做什么的。（当然，我自己也不清楚）

---

经常在一起打牌，打升级

暑假一个人呆在寝室，看火影忍者

寝室四个人一起走路上课，路上一句话都没说

电表坏了狂用电，结果被人举报，楼管员找上门来主动修好了

和LHH买了西瓜，在食堂吃了再回寝室

某一天突然觉得时间过得很快，想回忆起前几年都做了啥或者学了啥，但是想不起来了，第一次有了时间过得很快的感觉

大三到大四那个暑假，机缘巧合参加了肖应军他们联系的一个实习机会，去了雨花区法院做了一个法院信息管理系统

夜晚没事的时候骑车在长沙城乱转，有一次是和马龙一起，还转到了湖南商学院那边

有一个学期放假回到宿舍，发现自己的毛巾被ZWL拿来当抹布了。我有点生气，问了一句，他还妆模作样地说：“我以为这是抹布呢！”实际上是个正常的人都知道，那么好的一条毛巾，怎么可能是抹布呢！

---

记得是大四下学期了，ZWL去了外面工作，留下电脑在寝室。LSL则每天晚上在这边玩电脑玩到很晚，我因为受影响而睡不着，很想和他说不要过来玩了，但是一直碍于面子没说出口。就这样忍了很长一段时间，至少也有一两个月吧。

> 20190922：
>
> 自己的不爽，一定要表达出来，不然人家可能根本不知道你不爽。自己吃亏不说，人家还根本不觉得有影响到你。敢于表达自己的想法，而不要一味地、没有原则地讨好他人，这是让自己人生快乐起来的一个重要要素。
>
> 20191004：
>
> 敢于充分地表达自己的想法，甚至是一个家庭是否能长期和谐相处的必要条件。如果一方长期忍受另外一方，这样的关系迟早要破裂，总有一天被压抑的一方会爆发，而一旦爆发就不可收拾。往往意味着婚姻的结束，甚至辅助暴力。



