# 7、参加工作-深圳（2011-）

来到深圳是一次巨大的转变，不光是职业发展上的，心理上、思想上、社会认知上都有比较大的转变。

当时记得弄好广州的事情来深圳的时候，还做了个头等舱的广深列车，当时还特意发了个朋友圈（可能是QQ空间），希望能在深圳有大的发展。

> 20190906：
>
> 记忆中那次坐头等舱体验很不好，首先是没地方放大件行李，放行李的地方非常有限；其次是头等舱里面的人电话实在是太多了，可能工作很忙碌吧，此起彼伏的，比二等座的车厢还要嘈杂。

## 教妈妈记身份证号码

大概是2018年前后，有一次DD妈妈需要坐火车回老家，我顺口一问：“是否记得自己的身份证号码”？她回答说：“那我不记得， 我到现在只记得DD她爸爸的手机号，其他人的手机号我是从来没记过的。身份证号码那么长，应该不好记吧”！

然后我告诉她规律，耐心讲解，前面6个数字代表地区，中间8位是生日，再加上最后四位就是完整的身份证号码了。她很快也就记住了。

大概一两年之后，突然某个事情问起她的身份证号码，她居然还记得很清楚，还能按照上面的规律一段段地说出来。这个确实是掌握了规律了的，不同于死记硬背，记忆确实是可以有技巧的。

## 平视我们的父母

突然有一天，我能够既不仰视也不俯视我的长辈和父母了。这可能就意味着，自己真的成熟了。

## 妈妈自己学会用微信

突然有一天，发现妈妈的手机号自动在微信里面被推荐上来了。一直以为她们没有我的参与，是不可能会用微信的，而现在她自己想办法弄好了。

当时，除了惊讶之外，还有担心和害怕，很担心她会用上面的支付绑定银行卡之类的，担心被人欺骗。和她说这个事，她居然也知道，而且还拒绝姨妈的建议，没有绑定银行卡。

## 提取公积金与“存在即合理”

大概是2016年的时候，这时本人已经离开广州快5年了，迁移户口大概也有两年多了。我需要去广州把以前的公积金提取出来，大概有五万块。

根据规定，我需要提供广州公司的离职证明，但是我广州公司（WY）的离职证明已经交给了深圳第一家公司（TX），而我已经从深圳TX公司离职，入职了深圳第二家公司（BY）。而第一家公司，经过联系，因为我已经离职了，不能将我的离职证明拿出来了。

现状是这样：广州需要我广州WY公司的离职证明，有我这个离职证明的深圳TX公司不能提供，而广州WY公司也不愿意重新开具一份，这个问题就是无解的，我卡在这里了，我无法取出我的公积金。

我把这个情况，反应在广州公积金的网站上了，是有回答，但是很明显是那种复制粘贴的回答，估计都没看我的问题就直接把提取公积金的资料要求复制粘贴过来了，做事没过脑子的，主要是不负责任，不是想为群众真正解决问题。

最终我被逼的没办法了，求助万能的淘宝，搞定了，成果打破了上面的死锁，取出了自己公积金。好像是五十块钱，就解决了我纠结了很长时间的问题。

## 从户口迁移看公司福利差距

我申请户口从广州迁移到深圳，几乎每一个步骤都需要自己亲自跑到广州，花费大量的时间和金钱，我自己记得少说也有五趟吧。而我太太她们公司，全程由代理跑腿，自己没有离开过深圳，记得只是最后一下本人去了派出所而已。

所以说，公司和公司的差距，不光是在直接的金钱待遇上的，还有各种隐性福利。就这一项，如果公司的支持到位，可以给员工节省大量的时间和精力，也节约了金钱，毕竟请假也是要付出代价的。

## 妈妈与我的互相关心

2021年8月的样子，爸妈马上离开深圳回去老家了。因为妈妈的眼睛不太好，据说是白内障还是飞蚊症，需要考虑动手术。

我和她说：“最近先不要动手术，怕出什么事情”。

她还未等我说完，回答说：“我知道的，万一你这边有什么特殊情况需要我过来，我会等你这边稳定了再去动手术的”。

我突然说不出话来了。其实我是担心，我这边万一出什么情况，她那边又动手术，我无法两边照顾，无法回去看望。而她想的是她动了手术，万一我这边有什么情况，她无法过来照顾。

## 不会拒绝别人而损失金钱

第一：大概是在2013年或者2014年左右，理发凑巧去了“永琪”，理发的时候被套路忽悠充值2000。

记得先是说充值办卡可以打折，折后差不多剪一次头发只要15块钱；洗头发的时候和我套近乎，说我的袜子可爱，还推荐我去楼上做了脸部清洁，在二楼也确确实实把我的黑头清理的很干净，虽然她们自己也说只能管一个星期。个人觉得她们那种通过吸取黑头的物理方法短期效果很明显，但是用多了可能导致毛孔变得越来越粗大，黑头也越来越严重。

最后一波操作下来，就同意办卡了，虽然办卡的时候我自己都说：“我回家了，我老婆肯定要说我的”。事实证明确实是这样的，我自己一路上都觉得是被迫办了卡，心中觉得不爽，但是当时那种场景下，仍然没法果断拒绝别人。这可能就是所谓的“讨好他人”、“耳根软”、“好说话”之类的吧。

还好，从那之后，我就带了几波人去那边按摩（Jame还有CQ），另外自己也去做过几次按摩和开背，最终把卡上的钱基本上花完了。记得有一次开背的时候，另一个女的一直坐在旁边试图让我充值，说什么很划算，说什么我们店开了十几年了，不在乎再开十几年。还好我顶住了，死活不松口。印象中没过多久就更换门店了，据说新的门店仍然可以用以前的卡，但是必须要新充值。看来套路都是一样一样的。

现在我理发，都去“U剪”之类的地方，实在是不想和这些搞推销的人东扯西扯，都不想回答他们，拒绝本身也是要销毁精力的。

第二：在读大学的时候，在路边一个店铺里面买运动服，记得就是那种足球或者篮球运动服，短衣短裤，一套三四十块钱的运动短衣裤花了80多，实际上当时我也觉得有点贵，但是老板一直在旁边热情地讲解和说服，实在是觉得拉不下脸面去拒绝老板，最终默默忍受了高价，买下了这一套运动短衣裤套装。

第三：应该是2010年，去峨眉山旅游，从金顶上往下走的时候路过一家卖手串的店铺，看了一串细细的、有点红的串珠，看了看觉得贵，想走了，结果女老板说你觉得多少钱？实际上我是不太想买了，结果被女老板这么一说，我又不好意思直接放回去了，也不好意思故意报太低的价格，就说了个80还是多少，结果女老板答应下来了。这样我又花了80块钱买了一个自己不怎么想买的东西。

所以，一定要学会拒绝他人。
