# 《高效能人士的七个习惯》

## 《高效能人士的七个习惯》

阅读完毕时间：2018-05-07

版本：电子PDF版本

语言：中文

书本长度：481页

习惯一：积极主动（P142）

1．用一整天的时间，听自己和周围的人说话，

注意看是否常有‚但愿‛、‚我办不到‛或‚我不得

不‛等消极的语言出现。

2．想一想近期是否会发生一些按照以前的习

惯你会消极对待的事情?它是否在你的影响圈之内?

你应如何以积极主动的原则应对?在心里演练一下

积极的应对方式；提醒自己刺激与回应之间存在空

间；向自己承诺，要抓住选择回应的自由。

3．找出一个工作或生活中令你备感挫折的问

题，判断它属于直接控制、间接控制还是无法控制

的问题，然后在影响圈内找出解决问题的第一个步

骤，并付诸行动。

4．试行积极主动的原则30 天，观察自己的影

响圈有何变化。

习惯二：以终为始（205）

1．把你做本章开篇的参加葬礼心灵演练时的

心得列表整理。

2．根据目前的理解，写下自己的人生角色。

检讨你对目前所扮演的角色和自己的生活是否满意。

3．每天抽空撰写个人使命宣言。

4．阅读附录一所列的各种生活中心，看看你

的行为符合其中哪种类型?它们是否让你的日常行

为有了一定依据?你是否满意?

5．为编写使命宣言而收集笔记、引言、想法

以及可能有用的各种资料。

6．设想近期内可能会从事的某个项目，用智

力创造的原则，写下你希望获得的结果与应采取的

步骤。

7．向家人或同事讲述本章的精华，并建议大

家共同拟定家庭或团队的使命宣言。

习惯三：要事第一（P251）

1．首先找出一项平常被你忽略了的第二类事

务，这件事对你的生活有巨大影响，可以是个人生

活中的事务，也可以是工作中的事情。

2．画一个时间管理的矩阵，按照百分比将你

的时间分配给每一类事务。然后以十五分钟为计时

单位连续记录三天自己的活动情况，对照一下自己

的计划，看是否有很大的出入。你对自己这样使用

时间感到满意吗?你认为需要做哪些改变呢?

3．将你认为可以授权给他人做的事情列在一

张纸上，然后列出你认为可以做这些工作的人选或

者通过培训可以胜任工作的人选。思考一下应该如

何开始授权程序或者开展培训工作。

4．计划你的下周活动。首先写出你在这个星

期里的角色和目标，然后将这些目标转化成具体的

行动计划。等这个星期结束的时候，评估一下你的

计划是否能够体现你的人生目标和主导价值观，你

是否能够始终坚持这些价值观和人生目标。

5．承诺以后每周都制订一个周计划，并规定

一个具体的时间专门做这件事情。

6．将目前使用的计划工具改造为第四代时间

管理工具，或设法取得这样一个工具。

7．阅读‚第四代的时间管理——高效能人士

的一天‛\(附录二\)，以期更深入地理解以第二类事

务为中心的思维定式所产生的深刻影响。

习惯四：双赢思维（P327）

1．认真想一下你最近需要打交道的人或者想

要解决的问题，窿敢作敢为和善解人意间找到平衡

点。

2．列出最能妨碍双赢模式的因素，设法清除

在个人影响圈内的那一部分。

3．选择一个你想签订双赢协议的人际关系；

尽量设身处地为对方着想，记下你认为对方会接受

的结果；从自己的角度出发，列出对自己有利的结

果；询问对方是否愿意就这个问题进行交流；一起

商讨两全其美的对策。

4．列出你生活中最重要的三个人际关系，估

算一下与这些人的情感账户余额，记下有助于增加

存款的感情投资。

5．反省自己的交往模式，是赢／输式的吗?这

种模式对你与他人的交往有什么影响?形成这种模

式的主要原因是什么?这种模式对你有何助益?

6．找到一个双赢模式的榜样，也就是即便身

处困境也不忘双赢的人，仔细观察并向他学习。

习惯五：知彼解己（P359）

1．选择一个情感账户出现赤字的人际关系，

试着从对方的角度理解并记下他的处境。下一次见

面时，通过聆听来理解对方，将现在听到的和以前

记下的做一个比较。看看你的想法是否准确?你真的

理解对方的立场和观点吗?

2．与一个亲近的人分享移情这个概念，告诉

他\(她\)你想要做到真正的移情聆听，并让他\(她\)在

一个星期之后提供反馈意见。你做得怎么样?那个人

有什么感觉?

3．下次有机会旁观他人交流的时候，捂住自

己的耳朵，只用眼睛观察。哪些情感不是用语言表

达出来的?

4．下次发现你表现出不恰当的自传式回应\(价

值判断、刨根问底、好为人师或自以为是\)的时候，

立刻承认并道歉，尽力扭转局面，将情感账户的支

出变成存入。\(‚对不起，我刚才并不是真的努力去

理解你，我们可以再来一次吗?‛\)

5．下次表达自己观点的时候，首先做到移情。

要能够和对方的同伴一样\(甚至更好地\)描述对方的

观点，然后站在对方的立场上，争取让自己的观点

得到理解。

习惯六：统合综效（P393）

1．想一想谁总是跟你的看法不一样，用什么

方法可以把这些差异变成通往第三条道路的阶梯。

可以就当前的某个项目或者某个问题请教这个人的

意见，珍惜这些不同的见解。

2．列一张名单，写上让你觉得不快的人的名

字。如果你内心有更充足的安全感，能够做到尊重

差异，你是否会觉得这些人代表了不同意见，而你

可以借此实现与他们的统合综效?

3．想一想在什么情况下你更需要统合综效?统

合综效需要哪些条件来支持?怎样才能创造出这些

条件?

4．下一次当你同某人意见相左或者发生冲突

的时候，尽量理解他的立场和顾虑，以创造性的、

互惠互利的方式应对问题。

习惯七：不断更新（P427）

1．列出有助于保持良好身体状态，符合你的

生活方式，能让你从中得到乐趣的活动清单。

2．挑选其中一项活动，把它列为你下周的个

人活动的目标。到一周结束时，评估自己的表现，

如果没有实现目标，就思考一下原因，是因为你更

看重一种更高尚的价值观，还是因为你未能遵循自

己的价值观行事。

3．列出在精神和智力层面自我提升和完善的

活动清单，在社会／情感层面希望改善的人际关系

以及能依靠公众成功来提高效能的具体领域。在每

个层面中挑选一项活动，列为本周目标，付诸实施

并加以评估。

4．坚持每周写下所有四个层面的具体‚磨刀‛

行动，付诸实施并评估自己的表现和效果。

=====================相关名词搜索结果======================

Abundance Mentality

1. Victory means success that brings mutually beneficial results to all involved.
2. Recognizes unlimited opportunities for positive growth and development.
3. Realizes that there are three ways to do things, my way, your way and a better way.
4. Appreciates the uniqueness of others.

Scarcity Mentality

1. Victory means success at the expense of someone else.
2. Difficulty showing happiness for the success of others including family, friends and business associates.
3. Difficulty sharing credit, recognition, power and profit.
4. Difficulty being a team player because differences in opinion are perceived as disloyalty.

========================阅读摘要=========================

## 第一部分

重新探索自我

### 第一章

由内而外全面造就自己（P36）

表面的言行终究掩饰不住其背后的信息

要改变现状，首先要改变自己；要改变自己，先要改变我们对问题的看法

品德是根本，技巧最多只是锦上添花

思维模式和第一印象

别人的观点虽然有异，但也是清楚而客观的

思维转换（Paradigm Shift）：即某人从另一角度看问题的顿悟感

第一印象的影响越深，顿悟的力量就越大，好比一瞬间万道光芒把内心照亮。

Thomas S. Kuhn -- The Structure of Scientific Revolutions

并非所有的思维转换都是积极的。例如我们前面提到的，人们由强调品德转为强调个人魅力，这种转换反而让我们偏离了通向成功与幸福的轨道。

如果我们只想让生活发生相对较小的变化，那么专注于自己的态度和行为即可，但是实质性的生活变化还是要靠思维的转换。

原则如灯塔，是不容动摇的自然法则

原则是人类行为的指南针，历经考验，长盛不衰，不证自明。要抓住它们的本质，最简捷的方法就是设想一下反其道而行之的后果，不会有人以为可以靠欺骗、不公、卑鄙、无能、平庸或者堕落来换得持久的幸福与成功。

自然的成长过程不容违背、忽略或缩短，那只会让你平添失望和挫败感。

或许正是因为我不够成熟，所以才对女儿期望过高

如果你力量的来源——体型、力气、职位、权威、学历、地位、身份、外表或是过去的成就——发生变化甚至不复存在，那该怎么办呢?

他们需要的是实质性的东西，需要过程，而不仅仅是“阿斯匹林”和“创可贴”，他们希望铲除病根，只关注会带来长期效应的原则。

它强调以原则为中心，以品德为基础，要求“由内而外”地实现个人效能和人际效能。

“由内而外”的意思是从自身做起，甚至更彻底一些，从自己的内心做起，包括自己的思维定式、品德操守和动机。

第二章

七个习惯概论（P80）

习惯定义为“知识”、“技巧”与“意愿”

相互交织的结果。

让我们依次经历“成熟模

式”——由依赖到独立，再到互赖，不断进步。

显而易见，独立远比依赖要成熟，可谓人生的

重大成就，但却不是最高成就。

任由他人伤害自己的情感，或是把超出自己控

制范围的人和事看作自己遭遇的始作俑者。这种心

理是内在而非外在的，因此很难摆脱。

在生活中“重蛋轻鹅”的人，最终会连这个产

金蛋的资产也保不住。反之，“重鹅轻蛋”的人，最

后自己都可能会被活活饿死，更不用说鹅了。

不论权威式还是纵容式的管教，都属于偏重金

蛋的心态，或想让子女依自己的规划行事，或想取

悦子女，唯独忽略了那只鹅，即子女的责任感、自

律能力和自信心，而这些在若干年后对他们面临重

大抉择和实现重要目标有非同寻常的意义。

效能在于平衡。一味重视产出会导致糟糕的健

康状况、耗损的机器设备、透支的银行存款或破裂

的人际关系。而太过维护产能，就如同一个每天长

跑三四个小时的人，宣称可以因此多活十年，却不

知大好时光都在跑步中流逝。又好像那些只知念书，

不肯生产的人，坐享别人的金蛋，自己永远不敢面

对现实。

第二部分

个人领域的成功：

从依赖到独立（P100）

第三章

积极主动

——个人愿景的原则\(P101\)

这些零星的评语不一定代表真正的你，

与其说是影像，不如说是投影，反映的是说话者自

身的想法或性格弱点。

积极主动不仅指行事的态度，还意味着为人一

定要对自己的人生负责。个人行为取决于自身的抉

择，而不是外在的环境，人类应该有营造有利的外

在环境的积极性和责任感。

心情好坏全都取决于他人的言行，

任由别人的弱点控制自己。

伤害我们的并非悲惨遭遇本身，而是我

们对于悲惨遭遇的回应。

我经常建议有意跳槽的人采取更多主动，不妨

做几个关于兴趣和能力的测验，研究自己心目中的

行业的状况，甚至思考自己的求职对象正面临何种

难题，然后以有效的表达方式，向对方证明自己能

够协助他们解决问题。这就是“解决方案式的推销

\(自己\)”\(Solution Selling\)，是事业成功的重要

诀窍之一。

推诿责任的言语往往会强化宿命论。说者一遍

遍被自己洗脑，变得更加自怨自艾，怪罪别人和环

境，甚至把星座也扯了进去。

积极主动的人则以实际行动来表现爱。

积极主动的人专

注于“影响圈”，他们

专心做自己力所能及

的事，他们的能量是

积极的，能够使影响

圈不断扩大，扩张和

成长。\(P125\)

反之，消极被动的人则全神贯注于“关注圈”，

紧盯他人弱点、环境问题以及超出个人能力范围的

事情不放，结果越来越怨天尤人，自艾自怜，并不

断为自己的消极

行为寻找借口。

不论是能直接控制的、间接控制的还是无法控

制的问题，解决的第一步都掌握在我们自己手里。

我们可以改变习惯、手段和看法，而这些都属于影

响圈范围。

积极的做法应该是“由内而外”地改变，即先

改变个人行为，让自己变得更充实，更具创造力，

然后再去施加影响，改变环境

对于已经无法挽回的错误，积极主动的人不是

悔恨不已，而是承认往日错误已属关注圈的事实，

那是人力无法企及的范畴，既不能从头来过，也不

能改变必然后果。

第四章

习惯二 以终为始

——自我领导的原则（P143）

以终为始说明在做任何事之前，都要先认清方

向。这样不但可以对目前处境了如指掌，而且不至

于在追求目标的过程中误入歧途，白费工夫。毕竟

人生旅途的岔路很多，一不小心就会走冤枉路，许

多人拼命埋头苦干，到头来却发现追求成功的梯子

搭错了墙，但是为时已晚，所以说忙碌的人未必出

成果。

你希望在盖棺定论时获得的评价，才是你心目

中真正渴望的成功。这样看来，我们梦寐以求的名

利、成就和财富可能根本就不是我们所要的。（P148）

把制定目标看得与实践本身同样重要，

影响圈就会日益扩大，反之就会日益缩小。

管理关注基层，思考的是“怎样才能有效地把事情做好”；

领导关注

高层，思考的是“我想成就的是什么事业”。用彼

得·德鲁克\(Peter Drucker\)和华伦·贝尼斯\(waⅡ

en Bennie。\)的话来说：“管理是正确地做事，领导

则是做正确的事。”

管理是有效地顺着成功的梯子往

上爬，领导则判断这个梯子是否搭在正确的墙上。

成功，甚至求生的关键并不在于你流了多少血

汗，而在于你努力的方向是否正确，因此无论在哪

个行业，领导都重于管理。

再成功的管理也无法

弥补领导的失败，而领导难就难在常常陷于管理的

思维定式而难以自拔。

只要心中秉持着恒久不变的真理，就能屹立于

动荡的环境中。因为一个人的应变能力取决于他对

自己的本性、人生目标以及价值观的不变信念。

许多心智或

情感疾病都是由于失落感或空虚感作祟，而标记疗

法可以帮助病人找回生命的意义与使命感，以祛除

这些感觉。

以宗教为中心的人，往往关注个人形象或出席

活动，戴着伪善的面具，其安全感和内在价值也因

此受到影响。他们的人生方向并非来自良知，而是

随波逐流。

以正确原则为生活中心可以为发展上述四个支

撑人生的因素奠定坚实的基础。

以原则为生活中心的人总是见解不凡，思想与

行为也独具一格，而坚实、稳定的内在核心赐予他

们的高度安全感、人生方向、智慧与力量，会让他

们度过积极而充实的一生。（P186）

第五章

习惯三 要事第一

——自我管理的原则\(P207\)

左脑进行管理，右脑进行领导。

有效的管理指的就是要事第一，先做最重要的

事情。领导者首先要决定的，就是哪些事情是重要

的；而作为管理者，就是要将这些重要的事务优先

安排。从这个意义上说，自我管理的实质就是自律

和条理，是对计划的实施。

如果你能够成为高效率的自我管理者，

那么你的自律就是由内而外形成的，是独立意志的

具体表现，你所信奉与追随的就是内在的价值观及

在此基础上形成的人生要旨。有了独立意志和诚信

人格，你就可以控制自己的感情、冲动以及情绪，

服从这些价值观的约束。

成功者能为失败者所不能为，纵使并非心甘情愿，

但为了理想与目标，仍可以凭毅力克服心理障碍。

它根本否定“时间管理”这个名词，主

张关键不在于时间管理，而在于个人管理。与其着

重于时间与事务的安排，不如把重心放在维持产出

与产能的平衡上。

高效能人士总是避免陷入第三和第四类事务，

因为不论是否紧迫，这些事情都是不重要的，他们

还通过花费更多时间在第二类事务来减少第一类事

务的数量。

第二类事务包括建立人际关系、撰写使命宣言、

规划长期目标、防患于未然等等。人人都知道这些

事很重要，却因尚未迫在眉睫，反而避重就轻。

按照彼得·德鲁克\(Peter Drucker\)的观点，高

效能人士的脑子里装的不是问题，而是机会。他们

不会在各种各样的问题上浪费时间和精力，他们的

思维定式是预防型的，总是能够做到防患于未然。（P221）

在时间管理领

域称之为帕雷托原则\(Pareto Principle\)——以 20％

的活动取得 80％的成果。

这些诱惑往往不是

独立意志所能克服，只有发乎至诚的信念与目标，

才能够产生坚定说“不”的勇气。

对人不可讲效率，对事才可如此。对人应讲效

用——即某一行为是否有效。（P238）

有一条主线贯穿这五个方面，那就是将人际关

系和效果放在第一位，将时间放在第二位。（P240）

指令型授权

和责任型授权。（P242）

这种方

法的理论基础就是充分认可他人的自我意识、想象

力、良知以及独立意志。

责任型授权的关注重点是最终的结果。它给人

们自由，允许自行选择做事的具体方法，并为最终

的结果负责。

信任是促使人进步的最大动力，因为信任能够

让人们表现出自己最好的一面。

这种有效管理的中心是内在的，是以第二类

事务为中心的思维定式，让你能从重要性而不是紧

迫性来观察一切事务。（P250）

第三部分

公众领域的成功：

从独立到互赖（P255）

第六章 人际关系的本质（P256）

很多人都倾向于主观臆断他人的想法和需要，

觉得在自己身上适用的感情投资，一定也适用于他

人。一旦发现结果并不如自己所期望的那样，就会

觉得自己一片好意成了空，变得心灰意冷起来。

正如一个成功养育了几

个孩子的家长所说的那样：“区别对待他们，才是平

等的爱。”（P266）

很多期望都是含蓄的，从来没有明白地说出来

过，但是人们却想当然地认为这些事是心照不宣的。

正确的做法是一开始就提出明确的期望，让相

关的每一个人都了解。要做到这一点需要投入很多

的时间和精力，不过事实会向你证明，这样做会省

去你将来更多的麻烦和周折。

避免背后攻击他人。如果能对不在场的人保持尊

重，在场的人也会尊重你。当你维护不在场的人的

时候，在场的人也会对你报以信任。

假设你我曾经在背后攻击上司，那么一旦彼此

关系恶化，你肯定认为我会在背后诋毁你，就像当

初议论上司一样。你知道我当面甜言蜜语，背后恶

言恶语。这样表里不一，怎么能赢得你对我的信任

呢?

为在人后闲言闲语是人的

通病；不同流合污，反而显得格格不入。好在路遥

知马力，日久见人心，诚恳坦荡终会赢得信任。

一般人可以容忍错误，因

为错误通常是无心之过。但动机不良，或企图文过

饰非，就不会获得宽恕。（P276）

有条件的爱，往往会引起被爱者的反抗心理，

为证明自己的独立，不惜为反对而反对。其实这种

行为更显现出不成熟的心理，表示你仍受制于人。（P277）

因为为群体服务，远不及建立私人关系需要

更多人格修养。

问题反而是促进和谐的契机。

在相互依赖的环境里，如果认识到产出／产能

平衡是效能的要素，我们就可以把问题看作是提高

产能的机会。（P281）

第七章

习惯四 双赢思维

——人际领导的原则（P283）

双赢者把生活看作一个合作的舞台，而不是一

个角斗场。一般人看事情多用二分法：非强即弱，

非胜即败。其实世界之大，人人都有足够的立足空

间，他人之得不必就视为自己之失。

赢／输和输／赢模式都存在人格缺陷。短期来

看，赢／输模式的人较有效率，因为他们通常在能

力和智力方面高人一筹，而输／赢模式白始至终都

居于劣势。（P291）

为了报复，不惜牺牲自身的利益，却不问是否

值得；只有不够成熟、掌握不了人生方向的人，才

会这样。

极具依赖性的人也会倾向于两败俱伤模式，他

们的人生没有方向，生活痛苦，于是认为所有人都

该如此——“大家都不赢的话，做个失败者也没什

么。”

当意识到他所谓的双赢实质上是输／赢模式时，

他很震惊。我们对这种模式的长期效应进行了分析，

结论是：平静的关系下面涌动着的是压抑的情感，

被践踏的价值和隐藏的怨恨，最终将导致两败俱伤。

在相互依赖的环境里，任何非双赢的解决方案

都不是最好的，因为它们终将对长远的关系产生这

样那样的不利影响，你必须慎重对待这些影响的代

价。如果你无法同对方达成双赢的协议，那么最好

选择放弃。

“匮乏心态”

\(ScarcityMentality\)（P305）

富足的心态\(Abundance Mentality\)

个诚信、成熟、知足的人在人际交往中很少

或者根本不需要用到什么技巧。

让纵向交往转为水平交往，从属关系转

为合作关系，上级监督转为自我监督。

自我评估更能激人上进。

通常情况下，问题都源于体系，而不是人。再

好的人置身于一个糟糕的体系中，也不会有好结果。

想赏花就要先浇水。（P324）、

第八章

习惯五 知彼解己

——移情沟通的原则（P329）

大部分人在聆听时

并不是想理解对方，而是为了做出回应。这种人要

么说话，要么准备说话，不断地用自己的模式过滤

一切，用自己的经历理解别人的生活。（P335）

这个人根本就不知道他儿子在想些什

么，他用自己的想法揣摩全世界，包括他的儿子。（P336）

移情聆听

移情聆听是指以理解为目的的聆听，要求听者

站在说话者的角度理解他们的思维模式和感受。

移情聆听的本质不

是要你赞同对方，而是要在情感和理智上充分而深

入地理解对方。

除了物质，人类最大的生存需求源自心理，即

被人理解、肯定、认可和欣赏。

之前，你必须先被影响，即真正理解对方。（P340）

所以说习惯一、二和三是基础，帮你保持核心

不变，即以原则为中心，平和而有力地应对外在的

弱点。

首先理解别人是在生活领域里广泛适用的正确

原则，具有普遍性，但是在人际关系领域的作用是

最大的。

若是合理的反应不妨顺其自然，但情绪性

反应出现时，必须仔细聆听。（P352）

表达自己并非自吹自擂，而是根据对他人的了

解来诉说自己的意见，有时候甚至会改变初衷。因

为在了解别人的过程中，你也产生新的见解。

如果你真正爱一个人，那么花时间了解对方将

有益于今后的坦诚相待，这样一来，很多困扰家庭

和婚姻的问题都将被扼杀在萌芽状态，没有发展壮

大的机会，即便有这样的机会，充足的情感账户储

蓄也会让问题迎刃而解。\(P358\)

第九章

习惯六 统合综效

——创造性合作的原则\(P361\)

与人合作最重要的是，重视不同个体的不同心

理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世界。

假如两人意见相同，其中一人必属多余。与所见略

同的人沟通，毫无益处，要有分歧才有收获。

统合综效的精髓就是判断和尊重差异，取长补

短。

日常生活中却习惯封闭和多疑。

这常造成一生中最大的不幸——空有无尽的潜力，

却无用武之地。

因为凡是创新就得承担，不怕失败，不断尝试

错误。只愿稳扎稳打的人，经不起此种煎熬。（366）

只可惜有人对失败念念不

忘，再也不肯做第二次尝试。

“我们不应单纯地模仿大师的言行，而应该追求大

师所追求的。”

这不是一种交易，而是变革，两个人都得偿所

愿，也使彼此感情更上一层楼。（P378）

寻找第三条道路需要从非此即彼的思想中走出，

实现重要的模式转换，前后结果天差地别。

缺乏安全感的人认为所有的人和事都应该依照

他们的模式。他们总想利用克隆技术，以自己的思

想改造别人。他们不知道人，际关系最可贵的地方

就是能接触到不同的模式。相同不是统一，一致也

不等于团结，统一和团结意味着互补，而不是相同。

相同毫无创造性可言，而且沉闷乏味。统合综效的

精髓就是尊重差异。（P379）

与人合作最重要的是，重视不同个体的不同一

D 理、情绪与智能，以及个人眼中所见到的不同世

界。（P383）

假如两人意见相同，其中一人必属多余。与所

见略同的人沟通，毫无益处，要有分歧才有收获。（P384）

参与的程度越深，人们对分析和

解决问题的投入就越多，释放出来的创造力就越大，

尊重人与人之间的差异，当有人不同意你的观

点的时候，你应该说：“你跟我有不一样的看法，这

很好。”（P393）

第四部分

自我提升和完善

第十章

习惯七 不断更新

——平衡的自我更新的原则\(P395\)

身体、精神、智力、社会／情感。\(P397\)

“训

练效应\(Training Effect\)”是最高心率的 72％一

87％。

只要自

认是为人服务，都能把工作做好。若是为私利，就

不能如此成功。这是不易的真理。

身体、精神和智力层面与习惯一、二、三密切

相关，围绕着个人愿景、自我领导和自我管理的原

则。而社会／情感层面的重点则是习惯四、五、六，

围绕着人际领导、移情交流和创造性合作的原则。\(P411\)

至于增进内在安全感的方式，包括：坚守原则，

肯定自我；与人为善，相信人生不止输赢两种抉择，

还有双方都是赢家的第三种可能性；乐于奉献，服

务人群；燃烧自己，照亮别人。如果把工作当做一

种奉献，再平凡的职业也会显得不同凡响。\(P413\)

有时候，连你自己都不相信自己了，却有另一

个人相信你，他会改变你，这不是人生的重大转变

吗?\(P416\)

歌德\(Goethe\)说：“以一个人的现有表现期许之，

他不会有所长进。以他的潜能和应有成就期许之，

他定能不负所望。”\(P419\)

谋利固然是企业经营的基本目的，

但并非企业存在的唯一目的。犹如生命少不了食物，

但人绝非为吃而活。\(P420\)

稳定的经济基础

并非来自工作，而是来自个人的产能\(思考、学习、

创造、调整\)。真正的经济独立指的不是家财万贯，

而是拥有创造财富的能力，这是内在的。

修身励志没有捷径。收获法则始终发挥着支配

作用——种瓜得瓜，种豆得豆，不多也不少。\(P425\)

第十一章

再论由内而外造就自己\(P428\)

我们在自己的内心世界里探险，发现其刺激程

度远远超过了外部世界的任何探险，而且更精彩，

更有趣，更引人人胜，更加充满发现和感悟。\(P431\)

看

似琐碎的小事，往往也源自刻骨铭心的情感经历，

如果只看表面，而没有挖掘深层的敏感问题，无异

于在践踏对方心中的圣土。\(P436\)

我们认为爱

情保鲜的秘诀就是交谈，特别是讨论彼此的感受。（P436）

我们尝试过自外而内的手段。我们彼此相爱，

于是想通过控制自己的态度和行为，靠有效的人际

沟通技巧来消除分歧，但这只是权宜之计，作用有

限。只有从最基本的思维和行为模式下手，才能根

除长期的潜在问题。（P437）

在你的家族中已经延续数代的趋势可以在你这

里画一个句号。你是一个转型者，连接着过去和未

来，你自身的变化可以影响到后世的许多人。（P441）

如果一个人无法改

变自己的思想构造，就永远无法改变现实，也永远

不可能取得进步。（P442）

正如艾米尔\(Amiel\)所说：真正的变革是由内向

外实现的，只是利用性格魅力的技巧，在态度和行

为方面做些表面功夫根本不行，一定要从根本上改

变那些决定了我们的人格和世界观的思想构造和行

为模式才行。（P443\)

最好的办法是让别人信任你，而不

是喜欢你。信任和尊重终将产生爱。\(P469\)

每一架飞机都常常会偏离航线，但又不断回到

正确航线上来，并最终抵达目的地。我们所有个人、

家庭或组织也是一样，关键是“以终为始”，共同致

力于经常性的反馈和线路调整。

有人曾经说过：“我们越是渴求，

就越是轻信。”\(P476\)

全文阅读完毕@2018-05-07 17:02

==============================================

